ins Hier und Heute Frau Bethke sagt bin
gerade sehr beeindruckt davon wie
speziell auch bei den Grünen auch in der
SPD wieder radikal Ideologien über Bord
geworfen werden dazu gehört zum Beispiel
ein Satz von Anton Hofreiter also muss
man dazu sagen weil sonst würde man
nicht glauben dass er von ihm ist wir
müssen auch schwere Waffen liefern das
ist Realpolitik in ihrer brutalsten
Ausprägung
ich finde diesen Gesinnungswandel den
wir da gerade beobachten schon
atemberaubend also das Tempo mit mit dem
das passiert und auch wie schnell sich
der Diskurs eigentlich geändert hat und
wie schnell auch Errungenschaften die
über Jahrzehnte aufgebaut worden sind
von den westlichen Demokratien gefährdet
sind in Frage gestellt zu werden
natürlich ist es jetzt eine ein wirklich
tiefer Einschnitt und eine andere
Situation auf die reagiert werden muss
Herr Hofreiter dass das verstehe ich
schon auch wenn sie ihre Stirn jetzt
gerade zu Kraus machen aber dass das ist
schon bemerken ich spreche mich hier
nicht gegen Waffenlieferung aus sondern
ich stelle das nur an Heim als
politische Beobachtung dass die Grünen
gerade eine ziemliche Gradwanderung auch
vollziehen vielleicht auch vollziehen
müssen aber das ist immerhin doch ein
also es ist schon gemerkenswert wie
schwer ist das für Sie Herr Hofreiter zu
erkennen und ich meine es jetzt wirklich
nicht ironisch
das offensichtlich auch die Lieferung
von schweren Waffen wie sie sagen
notwendig ist um das dort zu beenden als
grüne ich meine sie kommen aus dieser
pazifistischen Tradition deswegen frage
ich erstens kommen wir auch ganz stark
aus der menschenrechtstradition aber aus
der Tradition ganz stark
Selbstbestimmungsrecht und zweitens
natürlich ist es extrem bitter aber es
ist ja nicht das Gesinnungen sich
einfach ändern sondern die Realität hat
sich auf eine ganz brutale Art geändert
und wir sehen einen Vernichtungskrieg
mitten in Europa und ich würde es für
absolut fahrlässig halten wenn man dann
so sagt ja mir die Realität ja egal
Hauptsache ich halte sozusagen an meiner
Gesinnung fest nämlich Politik hat
Werte und Gesinnungen
und prüft es und versucht diese Werte in
der Realität zu leben und ich kann ja
nicht ignorieren ja dass wir einen
extrem brutalen Krieg in Europa haben
von einem Diktator
der ein als Diktator ein demokratisches
Land überfällt und dann sind meine Werte
haben sich nicht geändert aber die
Realität hat sich so gerne auch meine
Gesinnung hat sich nicht geändert ich
finde das äußerst problematisch wenn er
also was einen in dem Kopf rein vermutet
wird als wenn da irgendjemand
reinschauen könnte sondern aber so ist
das gar nicht gemeint die Realität hat
sich geändert und deshalb ja und deshalb
reagieren wir drauf und deshalb müssen
wir der Ukraine Waffen liefern in meinen
Augen auch schwere Waffen und deshalb
brauchen wir
Sanktionen die in der Lage sind das
Regime
putinentiell
ist der Hintergrund
will nur sagen das Gefühl haben wir ja
alle uns geht es ja also wir müssen ja
alle alte Überzeugungen gerade über Bord
werfen und machen gerade dann sehr
harten Aufschlag in der in der Realität
meine Frage wäre dieser Tage öfter zit
Christopher klagt schlafadler ja
berühmte Buch dieser Welt Bestseller
immer beschreibt wie man dann so langsam
Schritt für Schritt einfach so
reinrutscht und plötzlich war die
Weltkatastrophe da
wo ist für sie dieser Punkt diese Grenze
erreicht schwere Waffen liefern ich
meine das war etwas das wurde bis vor
wenigen Tagen immer kategorisch
ausgeschlossen und jetzt auch modernere
Waffen also an welchem Punkt sind wir
dann plötzlich sozusagen auch
Kriegspartei möglicherweise haben Sie
nicht die Sorge dass wir da so langsam
immer tiefer reinrutschen doch das ist
eine der Hauptsorgen neben natürlich vor
allem die Sorge um die Menschen in
Ukraine und wenn man ehrlich sein soll
auch um die unschuldigen Wehrpflichtigen
es gibt auch Unschuldige Wehrpflichtige
in der russischen Armee aber vor allem
ist meine Sorge um die Menschen in der
Ukraine und die nächste Sorge ist dass
der Krieg sich ausweitet und noch viel
mehr Leute betroffen sind und deshalb
müssen wir auf alle Fälle verhindern
dass wir direkt Kriegspartei werden aber
je länger der behütet je sicherer sich
Putin ist dass er den Krieg gewinnen
kann desto größer ist die Gefahr dass
der Krieg sich ausweiteten deswegen bin
ich ja so sehr der Meinung dass wir
jetzt alles was wir verantworten können
tun müssen die tun müssen um den Krieg
zu stoppen und deswegen gehört in meinen
Augen da wie gesagt die Lieferung von
schweren Waffen dazu und deswegen ist
genau wenn sie schwere Waffen sagen was
ich meine was ich meine mit schweren
Waffen da können zum Beispiel wie gesagt
auch Panzer dazu welche Panzer ja da
kommt immer drauf an was man liefern
kann ich bin jetzt nicht der absolute
Militärexperte aber es heißt zum
Beispiel dass Polen hat pt91 das sind
Kampfwert gesteigerte T-72 dann gibt es
bei uns ausgemusterte
marderschützenpanzer die gerade für die
Kriegsführung im Süden von einer
gewissen Bedeutung sind weil du nämlich
da ich glaube 8 oder 9 Menschen
Infanterie
eben mit einem gewissen Schutz mitnehmen
kannst also ich habe mich da in den
letzten Wochen sehr tief eingegraben
also dafür dass sie keine Ahnung haben
können sich ganz gut aus ich weiß
inzwischen deutlich mehr es gehören in
meinen Augen dazu auch sowas wie schwere
Scharfschützengewehre also
geht 82 das hat 12,7 mm
Projektil und damit können Sie die
gepanzerten Fahrzeuge der russischen
Nationalgarde brechen was im Grunde
heißt sie erschießen die Leute da drin
was extrem bitter ist ist sich das so
bewusst so machen aber das sind Dinge wo
wir uns in meinen Augen entscheiden
müssen die zu liefern und der Punkt ist
halt wir dürfen heute nicht direkt
Kriegspartei werden deswegen können wir
nicht anfangen jetzt ukrainische
Soldaten rüberzuholen und zum Beispiel
ein Kampfjets auszubilden und das ist
der entscheidende Punkt dass er wie
gesagt ich glaube wir müssen das ist
egal drei Dinge tun wir müssen die
Ukraine so gut es geht mit Hafen
unterstützen wir müssen so starke
Sanktionen machen dass das System Putin
destabilisiert wird und wir müssen alles
dafür tun dass der Krieg sich nicht
ausweitet das sind die drei Dinge die
man hinkriegen müssen das erfordert aber
dennoch ich maß mir ja gar nicht an in
den Kopf reinzuschauen also erfordert
aber doch eine selbstkritische
Aufarbeitung auch der bisherigen
Werteorientierungen und ich meine damit
man sollte nicht das Kind mit dem Bade
ausschütten es war jetzt auch nicht
alles falsch was in den vergangenen
Jahrzehnten an Entspannungspolitik
durchgeführt worden ist und es gibt
Debatten die eine gewisse Schieflage
bekommen es gibt eine Rhetorik der
Eskalation und der auch der scharfen
Aggressivität wo wir uns glaube ich
einfach ein bisschen hüten sollten und
ich meinte nur es wäre angebracht ein
paar Schritte zurückzutreten und mit
Augenmaß auch auf die Situation zu
schauen und was wir gerade hier von den
beiden gehört haben verweist doch auch
auf eine Lehrstelle in in unserem
eigenen kollektiven Gedächtnis in
Deutschland das ist nämlich es wird ja
nicht nur in Russland weggeschaut es
wird wurde auch hier weggeschaut
insbesondere auf Seiten der Linken das
könnte man auch noch mal analysieren
womit das eigentlich zusammenhängt und
ich meine es ist auch kein Zufall das
insbesondere die Sozialdemokraten so zu
kämpfen haben mit früheren Positionen
gleichzeitig sende ich es wohl File
jetzt mit erhobenem Zeigefinger
irgendwelche Zitate von vor fünf Jahren
oder so herauszusuchen von
Sozialdemokraten und zu sagen da lag sie
aber falsch mit eurer Analyse von Putin
es ist alles sehr viel komplexer als es
jetzt auch in den sozialen Medien dann
manchmal so dargestellt wird
sie als jemand der so viele Konflikte
auch gesehen hat also ich wir haben
jetzt gerade erinnern wir uns an den
Beginn der Belagerung von Sarajevo es
war April 92
und dieser Krieg in Bosnien hat ja sehr
sehr ähnlich begonnen an vielen Orten im
Bosnien begannen Massaker
wische Grad in prior in Berlin
1995 aber es begann ja 92 und viele
haben damals auch noch irgendwie
versucht sich nicht viele westliche
Länder wollten sich nicht hineinziehen
lassen oder versucht das ist sehr
kompliziert und da kämpfen jetzt
verschiedene Parteien das ist irgendwie
nicht in der Natur der Sache das war
alles falsch das war alles organisiert
das war alles systematisch die Massaker
waren Teil einer Politik und Menschen zu
vertreiben und ich glaube was jetzt
passiert ist die letzten Wochen es ist
man muss es immer wieder sagen es ist
unglaublich dass in wenigen Wochen große
Städte wie Mario Paul Millionen Menschen
es sind in der Ukraine jetzt geschätzt
zwischen sieben acht Millionen
Binnenvertriebene plus 4 Millionen
Flüchtlinge bereits
20 Millionen Menschen vertrieben sind in
wenigen Wochen die Rhetorik aus Moskau
von den Menschen die putinal stehen in
den Medien Ria novos die vor kurzem
einen Artikel der zum Genozid aufräumt
aufruft der sagt ja wir haben uns
getäuscht es gibt eine Ukraine nicht
wenige Nazis jeder der sich als Ukrainer
empfindet ist ein Nazi und dann wird
aufgelistet dass man tun muss also Tage
die Chefredakteure von Russia Today
gehört die aber wie sagte sie sei
entsetzt darüber wie viele na wie viele
Nazis ist egal
und wer weiß was das heißt dafür die
Kriegsführung der ahnt was kommt wann
kommen die Chemiewaffen wie in Syrien
wann kommt die totale Zerstörung der
nächsten Großstadt
andere Städte und daher glaube ich also
und jetzt vielleicht ein Wort also jetzt
als nicht Deutscher und nicht
parteipolitisch engagiert
gerade bei bei es gab in allen Parteien
einzelne die das gesehen haben und
gerade bei den Grünen gab es ja eine
ganze Reihe von Leuten ich habe im
letzten Jahr das ist von
Luise Beck sie war hier herausgegeben
über die Ukraine und der Untertitel des
Buches im letzten erschienen vor dem
Krieg auf den Spuren von Terror und
Gewalt ist die Beschreibung des 20
Jahrhunderts in der Ukraine der
unglaubliche Terror die unglaubliche
Gewalt und wenn man sich dessen bewusst
ist Timo Fisch Schneider die ganze der
der der rote der die rote Hungersnot wie
wie ein äpfelbaum das genannt hat die
amerikanische storykerin wenn man eine
Geschichte kennt wenn man weiß was die
die Deutschen und Österreicher im
Zweiten Weltkrieg in der Ukraine gemacht
haben wenn man weiß was Stahl in dort
gemacht hat dann gibt es eine besondere
Verantwortung auch gerade in Deutschland
und jetzt sagt Herr Hofreiter und weil
das so ist müssen wir jetzt dieses im
Bahnhof verhängen wie könnte das
funktionieren also ihr Parteikollege der
Vizekanzler der Wirtschaftsminister
Robert Habeck dann vergangenen
Donnerstag hier sehr eindrucksvoll
erklärt warum wir genau das leider nicht
machen können weil wir große Teile der
deutschen Wirtschaft lahmlegen
abschalten müssen weil wir wirklich
Wohlstand zerstören weil wir an den
industriellen Kern des Landes rangehen
sie sagen
sehe ich nicht so das geht kann man
machen wie
erstens ist es überhaupt eine trivial
hat da in vielen Punkten wirklich recht
und man muss Robert auch wirklich
sagen die Arbeiten im
Wirtschaftsministerium Tag und Nacht
dafür dass wir unabhängiger werden von
russischen Energielieferungen und da hat
auch schon sehr sehr vieles bewirkt
nämlich im letzten Jahr haben wir noch
ca
55%. unseres Erdgases aus Russland
bezogen im ersten Quartal sind wir schon
auf 40% runter wie kann man 15% sind
schon mal weg ja genau wo die werden
ersetzt durch Norwegen Niederlande LNG
und so weiter also wir haben da
sozusagen schon vieles geschafft und man
muss sagen dass ein ganz großer Schritt
es auch schon wäre wenn es uns gelingen
würde
Erdöl im WAGO gegen Russland zu
verhängen weil zumindestens bevor der
Erdgaspreis so extrem gestiegen ist hat
Russland einen Großteil der Einnahmen
genau ungefähr Faktor 4 durch Erdöl
erzielen und Geld bringt ist Erdöl ne ja
inzwischen ändert sich es auch bisschen
bei der Erdgaspreis so gestiegen ist
wenn die verdienen überhaupt prächtig
gerade ne so muss man sagen die
verdienen ganz extrem gut also wie kann
man sich vorstellen dass das klappt wir
haben im letzten Jahr ungefähr für 1000
Terawattstunden Erdgas verbraucht als
Bundesrepublik Deutschland 1000
Terawattstunden und das ist ungefähr
und davon hat ungefähr 27 Prozent die
Industrie benötigt also in 270
Terawattstunden wir gehen jetzt in
Richtung früher und Sommer nicht an
erheblichen Teil des Erdgases das wir
benötigen nutzen wir zum Heizen unserer
Gebäude das heißt das sinkt der
Verbrauch ganz stark ab und richtiger
Ergebnisse als Wirtschaftsministerium
inzwischen die gaspeicher und der
deutsche Verwaltung gestellt die die
vergangenen Regierungen
wahnsinnigerweise mindestens jetzt im
Rückblick erkennbar an Gazprom verkauft
haben und die fast leer waren da kann
man auch vom wissen dass das Planung und
Absicht ein weiterer Teil des Ganzen
Wahnsinns über den wir gerade reden ja
das heißt wir können die Speicher füllen
dann ganz bitter muss man sagen wir
müssen die Kohlekraftwerke wir haben ja
in Deutschland eine unglaublich
umfangreichen Kraftwerks Park wir haben
auch in den letzten Jahren ziemlich viel
Strom exportiert wieder gerade weil die
französischen Atomkraftwerke gerade in
Schwierigkeiten sind haben in letzter
Zeit aber sehr viel exportiert wir
müssen die Kohlekraftwerke intensiver
laufen lassen das sagen sie ja das sage
ich so bitter das ist ja wir müssen
mittelfristig dafür die erneuerbaren
Energien deutlich schneller ausbauen und
wir müssen aber erstmal die
Kohlekraftwerke wieder anwerfen ja so
bitter es ist um das Stromnetz stabil zu
halten das bedeutet einen höheren CO2
und aber wie gesagt der Krieg ist ja
gerade eindrucksvoll beschrieben worden
was da passiert und das passiert jetzt
und dann müssen wir im privaten Bereich
sparen und dann werden wir am Ende
voraussichtlich trotzdem Richtung Herbst
eine Lücke haben von es ist sehr sehr
schwer einzuschätzen und circa 100
Terawattstunden das heißt von den 1000
können wir 900 gefühlt ersetzen und
hundert fehlen uns 100 fehlen uns und
wie heißt das wenn du uns 100 Jahre was
heißt es das heißt
Industriebetriebe auch wichtige
Industriebetriebe müssen ihre Produktion
einschränken und das da muss man dann
priorisieren zum Beispiel die
Glasindustrie hat einen nicht zu
unterschätzendes Problem nämlich wenn
die nicht mehr versorgt wird dann gehen
ihre Anlagen kaputt genau andere sind
wiederum sehr wichtig wir müssen ständig
laufen ganz genau die ganze Zeit ständig
ist mit bestimmten Hochöfen genau den
können sie nicht einfach stilllegen
sonst ist der einfach kaputt dann können
Sie den neu bauen und das heißt wir
müssen priorisieren und wir müssen für
die Betriebe wo man sagt ihr müsst jetzt
abschalten brauchen wir ein
Rettungspaket ähnlich wie bei Corona es
kostet uns erhebliche Summen und ihr
verbrauchen für die Arbeitnehmer
brauchen wir
Kurzarbeitergeld aber man muss sich halt
auch immer überlegen was sind die
Alternativen wir haben seit Kriegsbeginn
laut der Aussage von Borrell im
EU-Außenbeauftragten 35 Milliarden Euro
an das System Putin überwiesen jetzt bin
ich nicht so naiv zu glauben dass der
Krieg sofort vorbei wäre wenn ihr ein
entsprechend scharfes embargo machen
würden und dann könnten ja auch ein
cheften Schafe embargo bzw Regelungen
gegen zum Beispiel die gazprombank oder
die
sperrbank die ganz großen Banken
entsprechend erlassen mit der Wirkung
aber es würde natürlich das System
erheblich destabilisieren weil der Staat
die Einnahme laufenden Einnahmen braucht
um das System am Laufen zu halten
Russland destabilisieren das würde ja
auch Deutschland destabilisieren und am
Ende schadet es dann Deutschland mehr
als Putin nein
würde dadurch ja nicht von heute auf
morgen der Krieg beendet werden das
Entscheidende ist von Robert habe und da
hat robbiete den Punkt
wir können alles verhängen alles die
Frage ist wie lange halten wir durch und
die Antwort darauf ist immer wenn wir
nicht sicher sind dass wir länger
durchhalten als die anderen sollten wir
es erst gar nicht anfangen ja dann hat
es keinen Sinn und da deshalb bin ich
der Überzeugung dass wir diese in dem
Fall 100 Terawattstunden die uns fehlen
dass wir das Durchhalten dass die
Bundesrepublik das Europa stark genug
ist Wirtschaft kräftig ist und wie
gesagt es würde das russische System
oder das putinsystem extrem okay
stabilisiert und wenn wir dann noch
ausreichend Waffen an die Ukraine
liefern dann hat es einfach Auswirkungen
die können sich besser verteidigen und
der Preis wird immer höher und
irgendwann wird halt der Preis für das
System Putin zu hoch auch wenn er sich
nicht interessiert für Menschenleben
auch wenn er sozusagen istorisch davon
träumt
das russische Reich wieder zu errichten
und ich bin fest davon überzeugt
natürlich kommen nie hundertprozentig
wissen ob das der richtige Weg ist
so wie man ja in der Vergangenheit und
da habe ich mich ja auch geirrt
oder war nicht laut genug zum Beispiel
hier ist der falsche Ausdruck Livestream
2 als 2014 die
reines erste mal überfallen war ja nicht
nur die Krim es ist ja auch direkt die
Ukraine überfallen waren es ist immer da
ist kein Schuss gefallen und die Krim
war ja schon mal Russisch und so weiter
die Ostukraine ist ja auch erobert
worden und dann 2015 hat Deutschland die
Verträge für Natrium 2 wir haben da
protestiert aber ich würde sagen dass
wir auch als grüne nicht in ihren
Gesamtheit laut genug waren deswegen man
kann sich nie hundertprozentig sicher
sein aber in meiner Abwägung sehe ich
halt weiter das System zu finanzieren
verstanden als das deutlich gefährlich
zwei zwei Dinge dazu zum einen die Frage
an Gerald Knaus von dem ich weiß dass er
ursprünglich mal auf ihrer Spur waren
sagte absolut müssen wir genauso machen
Energie im Bago verhängen und sie sagten
uns vor der Sendung auf der Spur bin ich
nicht mehr warum nicht
ich glaube ich bin hier in der Lage
vieler ihrer Zuschauer weil ich da jetzt
eben keine Experte bin sondern jemand
der sieht was in der Ukraine passiert
der versucht abzuwägen was man da tun
kann das moralische Argument ich habe
einen Appell unterschrieben wie viele
Abgeordnete die das wahrscheinlich
genauso wenig im Detail verstehen wie
ich oder wir hier von verschiedenen
Parteien einige aus der Union die auch
unterschrieben haben das hat dann auch
innerhalb der Union zu Diskussionen
geführt meine erste meine erste Antwort
war man muss auf diesen Krieg so
reagieren dass man jede Chance nützt
dass dieser Krieg möglichst schnell zu
Ende ist dann habe ich Herr Habeck
gehört hier bei uns in der Sendung bei
Ihnen und dann auch in anderen aber eben
auch bei ihnen der Sendung von dem ich
wirklich überzeugt bin der will das
machen und er hat das der hat mich zum
Nachdenken gebracht
aber nach den Ereignis der letzten Tage
und nach der Radikalisierung auch der
Argumente die jetzt aus Moskau
ich bin jetzt wieder auf dem Punkt wo
ich mir denke und wie gesagt
genau das was wir alle gerade erleben
genau das das ist doch genau das und es
gibt es gibt ein wahnsinnig
interessanten Moment weil sie es gerade
ansprechen
wir haben von überwaffen gesprochen die
Lieferung von schweren Waffen dass man
alles tun muss was sozusagen möglich ist
und alles hängt miteinander zusammen
also auch die Energiefrage hängt mit der
waffenfrage zusammen und es war ein wie
ich fand bemerkenswerter Moment in
dieser Sendung als Robert habe genau
darüber gesprochen hat und das einfach
mal klar gemacht hat bitteschön
es ist eine harte
kluge strategische Entscheidung warum
ist das so weil wir beispielsweise vor
ein paar Tagen ich glaube das anderthalb
Wochen her das ukrainische Stromnetz
beispielsweise angeschlossen haben an
das europäische Stromnetz das war die
Bitte der Ukraine der Sinn ist dass das
europäische Strom ist das ukrainische
Stromnetz gegen ausfällig stabilisiert
dafür muss es natürlich stabil laufen
die logische Konsequenz ist dass wir die
Versorgung Sicherheit jetzt auch für die
Ukraine garantieren mit den Mitteln die
wir haben ich habe heute noch einmal
eine ukrainische Delegation getroffen
die sich nach Rüstungsgegenständen
erkundigt hat nach Rüstungsgütern
erkundigt hat die müssen produziert
werden also muss die Industrie laufen
und in der Lage sein Rüstung
herzustellen in der Regel ist das Stahl
Stahl braucht im Moment noch Kohle Kohle
kommt in Teilen eben auch aus Russland
wenn wir kein Öl mehr Raffinieren können
wenn wir keine industrielle Produktion
mehr haben dann bricht das Stromnetz
oder wird das Stromnetz anfällig dann
können wir auch Computer die die Ukraine
hat nicht mehr liefern wir können
natürlich auch als Volkswirtschaft nicht
mehr so stark helfen
sie wollen was man liefern Robert habe
gesagt das können wir da nicht mehr wenn
wir alles abschalten nein so sagt das
nicht sondern naja ich verkürze jetzt
und speziell ich wollte gerade der
Konflikt wird natürlich klar ja
natürlich deswegen sage ich sie eine
leichtfertig und es geht ja wie gesagt
nicht darum dass wir gar kein Erdgas
mehr verbrauchen es geht nicht darum
dass wir keine Kohle mehr verwahren ich
sage ja sogar dass die Kohlekraftwerke
mehr laufen müssen aber Kohle kann ich
und darum bemüht sich die
Bundesregierung von woanders holen wir
haben selbst eigene Braunkohle und das
ist noch mal bitterer dass man da auch
ein Braunkohle die Braunkohlekraftwerke
ist sogar noch bitterer wir haben auch
eigenes Gas
ja das ist nicht so relevant
also die Gasvorräte also die helfen uns
nichts also das ist jetzt eine das hilft
uns am Ende das habe ich dieser Tage
anders gewesen von Leuten die sich damit
auskennen
so ab ideologisches Ding ist das
sozusagen ein ideologischer Brücke über
die sie als grüne partout nicht drüber
könnten nein das ist sozusagen es geht
um Volumen ja wir sitzen auf sehr viel
Fracking Gas
wir haben ja häufig häufig nach Trekking
Gas gesucht und ist auch gefunden sie
müssen es erstmal als entwickeln und so
weiter und haben es dann als
ökologischen Gründen immer eingestellt
erstmal alles entwickeln die sich da
auskennen die sagen das könnten wir
relativ schnell könnten wir diese alten
Anlage wieder aktivieren wie gesagt wir
brauchen könnten wir das und dann
könnten wir nicht ist extrem schwierig
deswegen wir haben ja sozusagen sogar
als grüne geprüft ob man die drei alten
Atomkraftwerke länger laufen werden sie
dafür wie gesagt Robert Habeck hat das
prüfen lassen es funktioniert technisch
nicht na er sagte hier in der Sendung
dann müssen halt auch fünf Jahre
verlängern aber notfalls muss auch das
machen wie gesagt die Stromversorger
haben uns gesagt die die selber
betreiben
aus dem kommt noch dazu dass du dafür
auch brillenelemente brauchst also ja
genau und diese Brennelemente musst du
herstellen also da ist deutlich
einfacher die Kohlekraftwerke laufen zu
lassen nämlich wie gesagt die Braunkohle
wird zum Teil noch betrieben und was wir
halt mittelfristig machen müssen ist wir
müssen halt jetzt extrem die
erneuerbaren Energien ausbauen gut aber
das geht nicht so schnell also natürlich
geht es nicht so schnell deswegen sage
ich ja und wir müssen die
Kohlekraftwerke stärker laufen lassen
und wir müssen LNG Gas Einkaufen wir
müssen LNG Gas in Ländern einkaufen wie
Qatar weil es halt im Moment aber das
schlimmere ist geringere Übel ist Öl
also wo ist sozusagen jetzt ich würde
mir jetzt sehr gespannt zu aber wo ist
der Politiker der nach vorne geht und
sagt okay autofreie Sonntage Tempolimit
notfalls auch Tracking Gas wir machen
alles was geht weil wir alles tun müssen
um das zu beenden haben wir gerade hier
sein eindrucksvoll gehört würden sie
dafür also bei Tempolimit sozusagen
war ich auch schon davor dafür ich habe
okay
Sonntage sind für grünen keinen
Schrecken
Moment sie regieren jetzt für dieses
Land wir warum sagt das dann keiner wenn
es kein Schrecken ist also Tempolimit
habe ich schon gesagt am Freitag kann
ich mir auch sehr gut vorstellen also
wir brauchen dafür auch eine Mehrheit
was ich halt sagen sie sind doch in
einer Regierung nein wir haben nicht
allein eine Mehrheit das wäre schön aber
ganz ist okay
wir Grüne haben nicht ganz eine Mehrheit
und dafür das ist ja auch fraglich ob
das überhaupt ausreichend Effekte hätte
wenn man jetzt ein Tempolimit einführen
würde oder autofreies Effekt ist aber
einer oder nicht nein natürlich hätte
ich keinen ausreichend natürlich hätte
es keinen ausreichenden Effekt das ist
doch vollkommen klar aber es würde halt
etwas dazu beitragen so wie wir auch
lng-glas importieren müssen genau so wie
wir Kohlekraftwerke stärker laufen
lassen müssen so wie wir
stärker sparen müssten im Bereich heizen
und so wie wir bei der Industrie auch
ein Teil der Betriebe runterfahren
müssen es braucht sozusagen alle
Maßnahmen in der ganzen Bandbreite mich
überzeugte Radikalität ihre Förderung
nicht ich finde das sehr viel
überzeugend dass es Robert Habeck da
liegt es wird ja das Ziel ist ja dann
doch dasselbe das ist Schritt weil nur
nur der Weg ist eben anders weil das
schrittweise vollzogen werden muss und
es gibt sehr viele Ökonomen die dafür
warnen wenn ein sofortiges embargo
verhängt wird dass die die Wirtschaft in
Deutschland an so großen Schaden
genau
den sozialen Frieden in der Bevölkerung
zu wahren und auch für eine
Energieversorgung zu stehen und wenn
jetzt auch viele Demonstranten
vielleicht noch auf die Straße gehen in
Deutschland und sagen ich will lieber
frieren als Gas und Putin zu bekommen ja
das sagt sich vielleicht relativ einfach
wenn der Frühling gerade ausgebrochen
ist aber wenn man dann doch da sitzt und
zu Hause friert so ohne ist es dann eben
doch nicht und die Akzeptanz wird
nachlassen ebenso wenn Menschen von
Arbeitslosigkeit betroffen sind sie
sagen das jetzt so leichtfertig da
müsste man da irgendwas fertig machen
überhaupt nicht leichtfertig
entschuldigen sie mal also ganz fertig
sagen
und das bedeutet ich überhaupt nicht
schnell dabei das klang jetzt aber so
das klang also sie wollen sie wollen das
ja sehr viel schneller haben als jemand
Putin vom Geld abschneiden müssen
deswegen bin ich der Meinung dass wir
das schnell tun müssen aber leichtfertig
ist daran gar nichts glauben sie ist es
irgendwas leichtfertig daran in der
Klimakrise wie wir sie haben zu sagen
dass Braunkohlekraftwerke wieder
hochgefahren werden müssen dann ist
wirklich gar nichts leichtfertig und
daran ist wirklich kopflos zu handeln
und solche radikalen Forderungen
aufzustellen wenn es nicht absehbar ist
was für Familien
Gesellschaft anrichten könnte
Forderung
Braunkohlekraftwerke in so einer
Situation wieder anzuwerfen die
Forderung ist ein absolut
verbrecherisches System von dem ich
selbst zugebe dass ich in der Schärfe
bis zum 24 Februar nicht gesehen habe
andere haben das deutlicher gesehen ich
hatte die Hoffnung dass man mit
Diplomatie und verhandeln auch mit so
jemand den Krieg verhindern kann aber
angesichts dessen wird welcher Schärfe
wir sehen dieses verbrecherische System
glaube ich auch persönlich dass die
Kosten viel viel höherer sind je länger
der Krieg glaubt auch die moralischen
Kosten auch die Kosten des Ansehens für
die Bundesrepublik Deutschland die
geostrategischen Kosten wir haben
in Europa-Parlament eine Abstimmung ich
glaube heute gehabt wo 500 der 700
Abgeordneten dafür gestimmt haben dass
wir zusammen weitaus umfangreicheren
Energie im Barcode
ist sehr abhängig noch was zu den Kosten
mit der bitte um kurze Antwort weil der
Schlusswort hat Frau Scherber wir sind
gleich am Ende wir haben jetzt bereits
über 10 Millionen Menschen vertrieben
nach sechs Wochen wenn dieser Krieg so
weitergeht und Herr Stoltenberg der
Nato-Generalsekretär hat gesagt er und
ich teile diese sich leider er erwartet
dass der Krieg noch viele Monate
vielleicht länger weitergeht dann haben
wir in kurze 20 Millionen Menschen die
vertrieben sind viele in der Ukraine
aber auch sehr viele die dann fliehen
müssen es gibt ein Angriff auf die
Landwirtschaft auf die Versorgung auf
die Infrastruktur die ukrainische
Regierung gerade auch nach den Bildern
in Kiew fleht die Menschen an aus dem
Osten zu fliehen weil man sie dann
nachher wenn die Russen voranmarschieren
nicht mehr rausholen kann die
Wahrscheinlichkeit ich habe vor wenigen
Wochen gesagt wir könnten 10 Millionen
Flüchtlinge haben ich habe nicht gedacht
den zwei Monaten aber in wenigen Monaten
könnten wir diese Zahl erreichen und
wenn wir dann in Europa und für die
Stabilität in Europa was heißt das für
unsere Stabilität wenn wir dann 10 15
Millionen ukrainische Flüchtlinge haben
ein zerstörtes Land Putin immer noch
sagen wird er hat den Krieg gewonnen er
hat die aus Ukraine erobert ich glaube
die Kosten des Nichtstuns sind
mittlerweile so hoch dass das was man
verantwortungsvoll tun kann mit Risiken
jetzt wirklich gemacht werden muss okay
mit der Bitte auch an sie um kurze
Antworten
all das was wir hier diskutieren die
Frage auch der Sanktion ein hartes
embargo bei Energie wo es dann wirklich
ans Eingemachte geht würde das Putin
beeindrucken würde das etwas bringen
ich bin natürlich keine
wirtschaftsexpertin ich weiß was unsere
Wirtschaft des Experten sagen dass
auch diese Sanktionen führen schon zu
einer wirtschaftlichen Katastrophe
die jetzigen aber ich stimme eigentlich
zu dem zu dass es schnell gehandelt
werden muss
in dieser Situation dass diese Zeit also
also dass das man hat ja keine Zeit mehr
ich stimme den absolut zu es ist eine es
ist kein regionaler Krieg man hat immer
also man hat immer ja diesen Krieg in
der Ostukraine dann die Geschichte mit
Georgien als irgendein regionaler Krieg
von sich also
nicht vorbei das ist kein regionaler
Krieg und deshalb muss man muss also es
muss gehandelt werden und diese und
warum man also sozusagen zurückschaut
und dann zitiert was früher gesagt
worden war
diese Realpolitik Nord Stream und so
weil das eigentlich putzen eine freie
Bahn gegeben hat und das und das ist es
und jetzt ist sozusagen die Stunde
geschlagen also dass man muss also man
muss handeln also im Moment der Wahrheit